---
layout: blog
title: "唯物辩证法-篇目1"
excerpt: "唯物辩证法 即“马克思主义辩证法”。以自然界、人类社会和思维发展的一般规律为研究对象，是辩证法思想发展的高级形态。"
---

## 什么是唯物辩证法？

唯物辩证法 即“马克思主义辩证法”。以自然界、人类社会和思维发展的一般规律为研究对象，是辩证法思想发展的高级形态。马克思主义哲学的重要组成部分。认为物质世界是普遍联系和不断运动变化的统一整体；辩证规律是物质世界自己运动的规律；主观辩证法或辩证的思维是客观辩证法在人类思维中的反映。是最全面、最丰富、最深刻的发展学说。它包括三个基本规律（对立统一规律、质量互变规律和否定之否定规律）以及现象与本质、原因与结果、必然与偶然、可能与现实、形式与内容等一系列基本范畴，而对立统一规律为核心。它是宇宙观，又是认识论和方法论。

唯物辩证法（Materialist Dialectics），是一种研究自然、社会、历史和思维的哲学方法；是辩证法的三种基本历史形式之一；是由马克思首先提出，经其他马克思主义者（比较突出的如恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东等）发展而形成的一套世界观、认识论和方法论的思想体系；是马克思主义哲学的核心组成部分。
唯物辩证法指出：“与万物普遍联系”和“按自身规律永恒发展”是世界存在的两个总的基本特征，从总体上揭示了世界的辩证性质；唯物辩证法的基本规律和各个范畴，从不同侧面揭示了这两个基本特征的内涵和外延；矛盾（即对立统一）的观点是唯物辩证法的核心。

## 基本特征

唯物辩证法试图回答的问题是“世界的存在状态问题”。在这个问题上，唯物辩证法指出：世界存在的基本特征有两个：一个是世界是普遍联系的，另一个是世界是永恒发展的。

### 普遍联系

唯物辩证法用普遍联系的观点看待世界和历史，指出： _世界是一个有机的整体，世界上的一切事物都处于相互影响、相互作用、相互制约之中，**反对以片面或孤立的观点看问题**。_

**唯物辩证法指出：** 联系具有客观性、普遍性和多样性。

**联系的客观性:** 联系是事物本身所固有、不以人的主观意志为转移的，既不能被创造，也不能被消灭。

**联系的普遍性:** 联系包括横向的与周围事物的联系，也包括纵向的与历史未来的联系。一切事物、现象和过程，及其内部各要素、部分、环节，都不是孤立存在的，它们相互作用、相互影响、相互制约。但另一方面事物又存在着相对独立性，即任何事物都同其他事物相区别而相对独立地存在。事物的普遍联系和事物的相对独立存在是互为前提的。

**联系的多样性:** 从大的方面说，联系可分为内部联系和外部联系、本质联系和非本质联系、必然联系和偶然联系、主要联系和次要联系、直接联系和间接联系，等等。
唯物辩证法指出：矛盾（即对立统一）是事物普遍联系的根本内容。所谓矛盾，在辩证法中是指“事物内部或事物之间的对立统一的辩证关系”；矛盾的双方总是“相比较而存在，相斗争而发展”的。恩格斯认为：“运动本身就是矛盾。”毛泽东更强调：矛盾存在于一切事物的发展过程中；矛盾存在于一切事物的发展过程的始终。换言之，矛盾无处不在，无时不有。矛盾是事物存在的深刻基础，也是事物发展的内在根据。从一定意义上说，事物就是矛盾，世界就是矛盾的集合体；没有矛盾就没有事物或世界，没有矛盾就没有事物或世界的发展。
永恒发展

**唯物辩证法指出:**  世界是一个过程，过程是由状态组成的，状态是过程中的状态；世界上没有永恒的事物，有生必有灭，无灭必无生；旧事物灭亡的同时，就意味着新事物的产生。
唯物辩证法指出：所谓发展，是指事物由简单到复杂、由低级到高级的变化趋势，其实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。一个事物的发展往往是一个“不平衡→平衡→新的不平衡→新的平衡”的波浪式前进、螺旋式上升的过程，而一个个有限的过程就组成了无限发展的世界，换言之，世界也可以被看作是永恒发展的“过程”的集合体。

> 注："唯物"不是"单独的(独立存在)物体"之意。

> 点击链接查看百度百科以了解更多知识：[唯物辩证法](https://baike.baidu.com/item/%E5%94%AF%E7%89%A9%E8%BE%A9%E8%AF%81%E6%B3%95/719434)

文章类别：*马克思主义哲学*